\fontsize{18pt}{27pt}\selectfont {\heiti 基于深度学习的自动化小行星搜索}

### 2023-09-15 paper.tex
update on the paper

为能够捕获到星际中微弱的电磁波信息，哈勃空间望远镜采用的是对指定区域的长时间曝光(平均每张照片曝光35分钟)的观测方法。在长时间曝光下，距离更远的恒星、星系、星云往往不会发生明显的位置变化，所以在图像中能够看到一个清晰的像。由于小行星是太阳系内天体，离望远镜距离要近很多，在一次曝光中会产生明显的位移，所以表现在照片上是一条线状轨迹。我们展示了几张张哈勃望远镜的观测数据(Figure ???)。

@@

我们提供了哈勃团队提供表格的局部行列(Table 1)。表格中提供的小行星轨迹是使用天球坐标系上的RA(经度)和Dec(纬度)来描述的，单位是度，这是天文中常用的坐标系统，但是不适合我们进行进一步的深度学习训练。在后续处理中，我们将会把天球坐标系中的坐标转换成图像上的像素点坐标。

@@

\begin{enumerate}[1.]% 列举时编号
    \item 读取Hubble团队提供的“tablea1.dat”文件，获得指定观测号、小行星位置等关键信息
    \item 使用Python中的astroquery第三方库，调用相关API，下载Mikulski Archive for Space Telescopes (MAST)数据库中指定观测号的数据\footnote{https://astroquery.readthedocs.io/en/latest/mast/mast.html}
    \item 提取天文标准数据格式FITS文件中的图像数据，处理成Numpy Array的格式
    \item 对小行星轨迹标记的位置进行坐标转化。将原先天球坐标系统中的坐标转换成图像上的像素坐标，方便后续处理
    \item 根据现有的小行星位置信息，引入x, y方向上的随机偏移，获取1000*1000像素点尺寸的包含小行星(positive类别)数据集。在这种构造方式下，可以在确保图像上保留全部或部分的小行星轨迹的同时，实现图像上的小行星轨迹随机出现，模拟真实应用场景下的图像
\end{enumerate}

@@

尽管“小行星搜索”看起来是一个目标检测问题，但这应该首先是一个图像分类问题。跟据文献给出的数据统计，在所有哈勃观测

@@

\begin{enumerate}[1.]% 列举时编号
    \item 啊对
          \begin{enumerate}[(a)]% 次级序号
              \item 太对辣
              \item 好对捏
          \end{enumerate}
    \item 啊对对
    \item 啊对对对\footnote{变成光守护麻衣学姐}% 脚注
\end{enumerate}

至臻无双 \cite{remillard_x-ray_2006}

>>>>

为能够捕获到星际中微弱的电磁波信息，哈勃空间望远镜采用的是对指定区域的长时间曝光(平均每张照片曝光35分钟)的观测方法。在长时间曝光下，距离更远的恒星、星系、星云往往不会发生明显的位置变化，所以在图像中能够看到一个清晰的像。由于小行星是太阳系内天体，离望远镜距离要近很多，在一次曝光中会产生明显的位移，所以表现在照片上是一条线状轨迹。我们展示了几张哈勃望远镜的观测数据(Figure ???)。

@@

我们展示了哈勃团队提供的表格中的局部行列(Table 1)。表格中提供的小行星轨迹是使用天球坐标系上的RA(经度)和Dec(纬度)来描述的，单位是度，这是天文中常用的坐标系统，但是不适合我们进行进一步的深度学习训练。在后续处理中，我们将会把天球坐标系中的坐标转换成图像上的像素点坐标。

@@

\begin{enumerate}[1.]% 列举时编号
    \item 读取Hubble团队提供的“tablea1.dat”文件，获得指定观测号、小行星位置等关键信息；
    \item 使用Python中的astroquery第三方库，调用相关API，下载Mikulski Archive for Space Telescopes (MAST)数据库中指定观测号的数据\footnote{https://astroquery.readthedocs.io/en/latest/mast/mast.html}；
    \item 提取天文标准数据格式FITS文件中的图像数据，处理成NumPy Array的格式；
    \item 对小行星轨迹标记的位置进行坐标转化。将原先天球坐标系统中的坐标转换成图像上的像素坐标，方便后续处理；
    \item 根据现有的小行星位置信息，引入x, y方向上的随机偏移，获取1000*1000像素点尺寸的包含小行星(positive类别)数据集。在这种构造方式下，可以在确保图像上保留全部或部分的小行星轨迹的同时，实现图像上的小行星轨迹随机出现，模拟真实应用场景下的图像。
\end{enumerate}

@@

尽管“小行星搜索”看起来是一个目标检测问题，但实际是一个图像分类问题。跟据文献给出的数据统计，在所有哈勃拍摄的照片中，含有一条或一条以上小行星轨迹的图像仅占总数的1.4\%，只有相当少量的照片中含有小行星轨迹目标，所以有必要优先进行分类模型的训练。

在实际操作中，我们研究了哈勃官方团队提供的小行星轨迹标记，发现由于小行星轨迹存在弯曲的情况，根据标记数据并不能够良好的框选出小行星的轨迹区域，训练目标检测模型的效果不佳，所以我们仅专注于提高分类模型的表现。

考虑到实际应用场景下，尽管望远镜产生了大量的图片，含有小行星的照片只占1.4\%，在已经完成高精度的分类工作后将会大大减少天文工作者人工判别的时间，这是本应用场景下的痛点问题，而进一步确定小行星轨迹位置本身不是整个任务的核心。所以，我们将“小行星搜索”转化成“图像分类问题”是符合实际应用场景需求、紧抓主要矛盾的。

@@

自2012年起，出现了AlexNet, VGGNet, GoogLeNet, ResNet等一系列现代卷积神经网络，实现了在图像分类问题上跨越式的进步。AlexNet在大型数据集(如ImageNet数据集)上表现出了相比传统方法更优的性能，引领了机器视觉领域的一场革命性的进步。Simonyan et al.提出的VGGNet使用多个连续的VGG块相连，使用简单重复的网络架构实现了更深层次的卷积神经网络，进一步提升了深度学习模型在图像分类领域的表现。GoogLeNet将若干精心设计的Inception块串联起来，每个Inception使用多条并行路径，最终实现了较好的性能。残差神经网络ResNet，创造性地在VGG块的基础上，使用残差进行训练，在ImageNet数据集上展示了其出色的性能。

而在小行星发现问题上，曾经的做法往往是根据具体的观测条件下精心设计某种基于小行星物理特性的算法。这些算法本身具有高度的特化性，往往难以在不同的观测方法、观测条件中迁移。深度学习方法在不同的应用场景下都具有良好的适应性，是在小行星搜索问题上更具普遍性的解决方案。此外，随着时间的推移、观测到小行星的照片不断增加，深度学习模型可以在更大的数据集上实现更高的分类精度。

2022年，由Kruk et al.作为哈勃官方团队，首次提出了结合强化学习和人工判别的方法进行自动化搜索。然而，该团队选取的模型是使用Google AutoML平台生成的目标检测模型，根据论文中提供的数据，在小行星图像分类问题上，仅实现了73.6\%的精准度(precision)，58.2\%的召回率(recall)，和65.0\%的F1值(f1-score)。作者没有提供开源的训练模型。尽管我们无从了解模型训练的具体细节，但显然这样的结果还有较大的优化空间。Cowan et al.在2023年初将深度学习算法用于MOA微引力透镜巡天数据库上，实现了较好的小行星搜索结果。遗憾的是，由于作者使用的标记数据集并不公开，我们无法了解作者进行数据预处理的方法，也无法在同样的数据库上复现作者的成果或进行二次开发。

本文提出使用迁移学习的方式，对预训练模型进行微调训练，以适应我们选取的哈勃望远镜图像分类任务。我们从公开数据库中构建数据集，通过微调训练实现优异的分类精度，希望能为今后的小行星搜索工作提供可以直接迁移借鉴的成果，提供一些启发。

\subsection{模型构建方法}
